# 2.1 네트워크의 기초

- 네트워크란?
  - 노드와 링크가 서로 연결되어 있는 것
  - 서로 연결되어 있으며 리소스를 공유하는 집합

# 1. 처리량과 지연시간

- **처리량(throughput)**
  - 링크를 통해 전달되는 단위 시간 당 데이터양
  - 단위: **bps**(bits per second, 초당 전송 또는 수신되는 비트 수)
  - 영향
    - 사용자들이 많이 접속할 때마다 커지는 **트래픽**
    - 네트워크 장치 간의 **대역폭**
      - 대역폭: 주어진 시간동안 네트워크 연결을 통해 흐를 수 있는 최대 비트 수
    - 네트워크 중간에 발생하는 **에러**
    - 장치의 **하드웨어** 스펙
- **지연시간(latency)**
  - 요청이 처리되는 시간, 어떤 메세지가 두 장치 사이를 왕복하는 데 걸린 시간
  - 영향
    - **매체** 타입(무선, 유선)
    - 패킷 **크기**
    - **라우터**의 패킷 처리 시간

# 2. 네트워크 토폴로지와 병목 현상

- 네트워크 토폴로지(Network Topology)
  - 노드와 링크가 어떻게 배치되어 있는지에 대한 방식이자 연결 형태
  - 종류
    - **트리 토폴로지(계층형 토폴로지)**
      - 트리 형태로 배치한 네트워크 구성
      - **장점:** 노드의 추가, 삭제가 쉽다.
      - **단점:** 특정 노드에 트래픽이 집중될 때 하위 노드에 영향을 끼친다.
    - **버스 토폴로지**
      - 중앙 통신 회선 하나에 여러 개의 노드가 연결되어 공유하는 네트워크 구성을 말하며 근거리 통신망(LAN)에서 사용한다.
      - **장점:** 설치 비용이 적고 신뢰성이 우수하며 중앙 통신 회선에 노드를 추가하거나 삭제하기 쉽다.
      - **단점:** 스푸핑이 가능한 문제점이 있다.
        - 스**푸핑:** LAN상에서 송신부의 패킷을 송신과 관련 없는 다른 호스트에 가지 않도록 하는 스위칭 기능을 마비시키거나 속여서 특정 노드에 해당 패킷이 오도록 처리하는 것
    - **스타 토폴로지**
      - 중앙에 있는 노드에 모두 연결된 네트워크 구성
      - **장점**
        - 노드를 추가하거나 에러를 탐지하기 쉽고 패킷 충돌 가능성이 적다.
        - 어떤 노드에 장애가 발생해도 쉽게 에러를 발견할 수 있으며, 장애 노드가 중앙 노드가 아닐 경우 다른 노드에 영향을 끼치는 것이 적다.
      - **단점:** 중앙 노드에 장애가 발생하면 전체 네트워크를 사용할 수 없고 설치 비용이 고가이다.
    - **링형 토폴로지**
      - 각각의 노드가 양 옆의 두 노드와 연결하여 전체적으로 고리처럼 하나의 연속된 길을 통해 통신을 하는 망 구성 방식
      - 데이터는 노드에서 노드로 이동을 하며, 각각의 노드는 고리 모양의 길을 통해 패킷을 처리
      - **장점:** 노드 수가 증가해도 네트워크 상의 손실이 거의 없고 충돌이 발생되는 가능성이 적고 노드의 고장 발견을 쉽게 찾을 수 있다.
      - 단점: 네트워크 구성 변경이 어렵고 회선에 장애가 발생하면 전체 네트워크에 영향을 크게 끼친다.
    - 메시 토폴로지(mesh, 망형 토폴로지)
      - 그물망처럼 연결되어있는 구조
      - 장점: 한 단말 장치에 장애가 발생해도 여러 개의 경로가 존재하므로 네트워크를 계속 사용할 수 있고 트래픽 분산 처리가 가능하다.
      - 단점: 노드의 추가가 어렵고, 구축 비용과 운용 비용이 고가이다.
- 병목(bottleneck) 현상
  - 토폴로지가 중요한 이유? **병목현상**을 찾을 때의 기준이 된다.
  - 전체 시스템의 성능이나 용량이 하나의 구성 요소로 인해 제한을 받는 현상

# 3. 네트워크 분류

- 규모를 기반으로 분류한다.
- LAN(Local Area Network)
  - 근거리 통신망, 사무실과 개인적으로 소유 가능한 규모
  - 전송 속도가 빠르고 혼잡하지 않다.
- MAN(Metropoiltan Area Network)
  - 서울시 등 시 정도 규모
  - 전송 속도는 평균이고, LAN보다는 혼잡하다.
- WAN(Wide Area Network)
  - 광역 네트워크, 세계 규모
  - 전송 속도는 낮으며 MAN보다 더 혼잡하다.

# 4. 네트워크 성능 분석 명령어

- 네트워크 병목현상
  - 코드상에는 전혀 문제가 없는데 사용자가 서비스로부터 데이터를 가져오지 못하는 상황 발생할 때
  - 네트워크 병목 현상의 주된 원인
    - 네트워크 대역폭
    - 네트워크 토폴로지
    - 서버 CPU, 메모리 사용량
    - 비효율적인 네트워크 구성

> 네트워크 관련 테스트와 무관한 테스트를 통해 네트워크로부터 발생한 문제점인 것을 확인하고 성능 분석을 하자!

- 네트워크 성능 분석 명령어
  - ping
    - 네트워크 상태를 확인하려는 대상 노드를 향해 일정 크기의 패킷을 전송하는 명령어이다.
  - netstat
    - 접속되어 있는 서비스들의 네트워크 상태를 표시하는 데 사용된다.
    - 서비스의 포트가 열려있는지 확인할 때 쓰인다.
  - nslookup
    - DNS에 관련된 내용을 확인하기 위해 쓰는 명령어이다.
    - 도메인에 매핑된 IP 확인할 때 사용한다.
  - tracert
    - 목적지 노드까지의 네트워크 경로를 확인할 때 사용한다.

# 5. 네트워크 프로토콜 표준화

- 네트워크 프로토콜
  - 다른 장치들끼리 데이터를 주고받기 위해 설정된 공통된 인터페이스
  - IEEE 또는 IETF하는 표준화 단체가 정한다.
